<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [用静态工厂方法代替构造器](#用静态工厂方法代替构造器)
  - [1. 什么是静态工厂方法](#1-什么是静态工厂方法)
  - [2. 静态工厂方法相比构造器的优点](#2-静态工厂方法相比构造器的优点)
    - [2.1 它们有名称](#21-它们有名称)
    - [2.2 不必在每次调用他们的时候都创建一个新对象](#22-不必在每次调用他们的时候都创建一个新对象)
    - [2.3 可以返回原返回类型的任何子类型的对象](#23-可以返回原返回类型的任何子类型的对象)
    - [2.4 返回的对象的类可以随着每次调用而发生变化，这取决于静态工厂方法的参数值](#24-返回的对象的类可以随着每次调用而发生变化这取决于静态工厂方法的参数值)
    - [2.5 方法返回的对象所属的类，在编写包含该静态工厂方法的类时可以不存在](#25-方法返回的对象所属的类在编写包含该静态工厂方法的类时可以不存在)
  - [3. 静态工厂方法的主要缺点](#3-静态工厂方法的主要缺点)
    - [3.1 类如果不含公有的或者受保护的构造器，就不能被子类化](#31-类如果不含公有的或者受保护的构造器就不能被子类化)
    - [3.2 程序员很难发现它们](#32-程序员很难发现它们)
  - [4. 一位简书作者认为静态工厂有额外的优点](#4-一位简书作者认为静态工厂有额外的优点)
    - [4.1 可以有多个参数相同但名称不同的工厂方法](#41-可以有多个参数相同但名称不同的工厂方法)
    - [4.2 可以减少对外暴露的属性](#42-可以减少对外暴露的属性)
    - [4.3 多了一层控制，方便统一修改](#43-多了一层控制方便统一修改)
  - [5. 总结](#5-总结)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# 用静态工厂方法代替构造器

Effective Java(原书第3版)开篇第一条建议就是 **“用静态工厂方法代题构造器”** ，但是书上示例代码有点少，看的云里雾里的，网上搜了一下，找到一篇[不错的文章](https://www.jianshu.com/p/ceb5ec8f1174)，就搬运一下，下面内容有一部分几乎和原作者内容相同。（搬运请注明原出处，我只是大自然的搬运工，原作者码字不易🍖）

## 1. 什么是静态工厂方法

在 Java 中，获得一个类实例最简单的方法就是使用`new`关键字，通过构造函数来实现对象的创建。就像下面这样：

```java
Fragment fragment = new MyFragment();
Date date = new Date();
```

不过在实际的开发中，我们经常还会见到另外一种获取类实例的方法：

```java
Fragment fragment = MyFragment.newIntance();
Calendar calendar = Calendar.getInstance();
Integer number = Integer.valueOf("3");
```

像这样的：不通过`new`，而是用一个静态方法来对外提供自身实例的方法，即为我们所说的静态工厂方法(Static factory method)。

> 知识点：`new`究竟做了什么?
> 
> 简单来说：当我们使用`new`来构造一个新的类实例时，其实是告诉了 JVM 我需要一个新的实例。JVM 就会自动在内存中开辟一片空间，然后调用构造函数来初始化成员变量，最终把引用返回给调用方。

## 2. 静态工厂方法相比构造器的优点

### 2.1 它们有名称

由于语言的特性，Java 的构造函数都是跟类名一样的。这导致的一个问题是构造函数的名称不够灵活，经常不能准确地描述返回值，在有多个重载的构造函数时尤甚，如果参数类型、数目又比较相似的话，那更是很容易出错。比如，如下的一段代码 ：

```java
Date date0 = new Date();
Date date1 = new Date(0L);
Date date2 = new Date("0");
Date date3 = new Date(1,2,1);
Date date4 = new Date(1,2,1,1,1);
Date date5 = new Date(1,2,1,1,1,1);
```

`Date`类有很多重载函数，对于开发者来说，假如不是特别熟悉的话，恐怕是需要犹豫一下，才能找到合适的构造函数的。而对于其他的代码阅读者来说，估计更是需要查看文档，才能明白每个参数的含义了。（当然，`Date`类在目前的 Java 版本中，只保留了一个无参和一个有参的构造函数，其他的都已经标记为`@Deprecated`了）

而如果使用静态工厂方法，就可以给方法起更多有意义的名字，比如前面的 valueOf 、 newInstance 、 getInstance 等，对于代码的编写和阅读都能够更清晰。

### 2.2 不必在每次调用他们的时候都创建一个新对象

这个很容易理解了，有时候外部调用者只需要拿到一个实例，而不关心是否是新的实例；又或者我们想对外提供一个单例时 —— 如果使用工厂方法，就可以很容易的在内部控制，防止创建不必要的对象，减少开销。

在实际的场景中，[单例模式](https://www.runoob.com/design-pattern/singleton-pattern.html)的写法也大都是用静态工厂方法来实现的。

### 2.3 可以返回原返回类型的任何子类型的对象

这条不用多说，设计模式中的基本的原则之一——『里氏替换』原则，就是说子类应该能替换父类。

显然，构造方法只能返回确切的自身类型，而静态工厂方法则能够更加灵活，可以根据需要方便地返回任何它的子类型的实例。示例代码如下：

```java
Class Person {
    public static Person getInstance(){
        return new Person();
        // 这里可以改为 return new Player() / Cooker()
    }
}
Class Player extends Person{
}
Class Cooker extends Person{
}
```

比如上面这段代码，`Person`类的静态工厂方法可以返回`Person`的实例，也可以根据需要返回它的子类`Player`或者`Cooker`。（当然，这只是为了演示，在实际的项目中，一个类是不应该依赖于它的子类的。但如果这里的`getInstance()`方法位于其他的类中，就更具有的实际操作意义了）

### 2.4 返回的对象的类可以随着每次调用而发生变化，这取决于静态工厂方法的参数值

只要是已声明的返回类型的子类型，都是允许的。返回对象的类也可能随着发行版本的不同而不同。

`EnumSet`没有公有的构造器，只有静态工厂方法。在 OpenJDK 实现中，它们返回两种子类之一的一个实例，具体则取决于底层枚举类型的大小：如果它的元素有64个或者更少，就像大多数枚举类型一样，静态工厂方法就会返回一个`RegularEnumSet`实例，用单个`long`进行支持；如果枚举类型有65个或者更多元素，工厂就返回`JumboEnumSet`实例，用一个`long`数组就行支持。

这两个实现类的存在对于客户端来说是不可见的。如果`RegularEnumSet`不能再给小的枚举类型提供性能优势，就可能从未来的发行版本中将它删除，不会造成任何负面的影响。同样地，如果事实证明对性能有好处，也可能在未来的发行版本中添加第三甚至第四个`EnumSet`实现。客户端永远不知道也不关心它们从工厂方法中得到的对象的类，它们只关心它是`EnumSet`的某个子类。

### 2.5 方法返回的对象所属的类，在编写包含该静态工厂方法的类时可以不存在

这种灵活的静态工厂方法构成了 *[服务提供者框架](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E6%8F%90%E4%BE%9B%E8%80%85%E6%A1%86%E6%9E%B6/8636816?fr=aladdin)（Service Provider Framework）* 的基础，例如JDBC（Java数据库链接）API。服务提供者框架是指这样一个系统：多个服务提供者实现一个服务，系统为服务提供者的客户端提供多个实现，并把它们从多个实现中解耦出来。

引申至 JDBC 中：`Connection`接口就是一个服务接口，定义了很多操作，但是 JDBC 本身不对该服务进行实现，而是由 mysql，sqlServer、Oracle、DB2 等各数据库厂商去实现。然后注册到`DriverManager`中。 用户只需要根据注册时的 KEY 去查找到相关的服务即可。以 mysql 为例：

```java
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");   
DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://localhost:3306/test","root","123");
```

从这句我们可以看出：`com.sql.jdbc.Driver`是一个服务提供者，他提供服务，并注册到`DriverManager`中。至于mysql中`Connection`的具体实现，我们甚连类名都不知道（在不看源码的情况下）。

## 3. 静态工厂方法的主要缺点

### 3.1 类如果不含公有的或者受保护的构造器，就不能被子类化

例如，要想将 Collections Framework 中的任何便利的实现类子类化，这是不可能的。但是这样也许会因祸得福，因为它鼓励程序员使用 *复合（composition）*，而不是继承，这正是不可变类型所需要的。

### 3.2 程序员很难发现它们

在API文档中，它们没有像构造器那样在API文档中明确标识出来，因此，对于提供静态工厂方法而不是构造器的类来说，要想查明如何实例化一个类是非常困难的。Javadoc 工具总有一天会注意到静态工厂方法。同时，通过在类或者接口注释中关注静态工厂，并遵守标准的命名习惯，也可以弥补这一劣势。下面是静态工厂方法的一些惯用名称。这里只列出了其中的一小部分：

- from——类型转换方法，它只有单个参数，返回该类型的一个相对应的实例，例如：

    `Date d = Date.from(instant);`

- of——聚合方法，带有多个参数，返回该类型的一个实例，把它们合并起来，例如：

    `Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);`

- valueOf——比 from 和 of 更繁琐的一种替代方法，例如：

    `BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);`

- instance 或者 getInstance——返回的实例是通过方法的（如有）参数来描述的，但是不能说与参数具有同样的值，例如：

    `StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);`

- create 或者 newInstance——像 instance 或者 getInstance 一样，但 create 或者 newInstance 能够确保每次调用都返回一个新的实例，例如：

    `Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);`

- get*Type*——像 getInstance 一样，但是在工厂方法处于不同的类中的时候使用。*Type* 表示工厂方法所返回的对象类型 **（下面例子中 *Type* 为 FileStore，下同）**，例如：

    `FileStore fs = Files.getFileStore(path);`

- new*Type*——像 newInstance 一样，但是在工厂方法处于不同的类中的时候使用。*Type* 表示工厂方法所返回的对象类型，例如：

    `BufferReader br = Files.newBufferReader(path);`

- *type*——get*Type* 和 new*Type* 的简版，例如：

    `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`

简而言之，静态工厂方法和公有构造器都各有用处，我们需要理解它们各自的长处。静态工厂经常更加合适，因此**切忌**第一反应就是提供公有的构造器，而不先考虑静态工厂。

## 4. [一位简书作者](https://www.jianshu.com/u/e4607fd59d0d)认为静态工厂有额外的优点

### 4.1 可以有多个参数相同但名称不同的工厂方法

构造函数虽然也可以有多个，但是由于函数名已经被固定，所以就要求参数必须有差异时（类型、数量或者顺序）才能够重载了。举例来说：

```java
class Child{
    int age = 10;
    int weight = 30;
    public Child(int age, int weight) {
        this.age = age;
        this.weight = weight;
    }
    public Child(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```

Child 类有 age 和 weight 两个属性，如代码所示，它已经有了两个构造函数：`Child(int age, int weight)`和`Child(int age)`，这时候如果我们想再添加一个指定 wegiht 但不关心 age 的构造函数，一般是这样：

```java
public Child( int weight) {
    this.weight = weight;
}
```

但要把这个构造函数添加到 Child 类中，我们都知道是行不通的，因为 java 的函数签名是忽略参数名称的，所以`Child(int age)`跟`Child(int weight)`会冲突。这时候，静态工厂方法就可以登场了。

```java
class Child{
    int age = 10;
    int weight = 30;
    public static Child newChild(int age, int weight) {
        Child child = new Child();
        child.weight = weight;
        child.age = age;
        return child;
    }
    public static Child newChildWithWeight(int weight) {
        Child child = new Child();
        child.weight = weight;
        return child;
    }
    public static Child newChildWithAge(int age) {
        Child child = new Child();
        child.age = age;
        return child;
    }
}
```

其中的 newChildWithWeight 和 newChildWithAge，就是两个参数类型相同的的方法，但是作用不同，如此，就能够满足上面所说的类似`Child(int age)`跟`Child(int weight)`同时存在的需求。（另外，这两个函数名字也是自描述的，相对于一成不变的构造函数更能表达自身的含义，这也是上面所说的第一条优势 —— [『它们有名称』](#21-它们有名称)）

### 4.2 可以减少对外暴露的属性

软件开发中有一条很重要的经验：对外暴露的属性越多，调用者就越容易出错。所以对于类的提供者，一般来说，应该努力减少对外暴露属性，从而降低调用者出错的机会。考虑一下有如下一个 Player 类：

```java
// Player : Version 1
class Player {
    public static final int TYPE_RUNNER = 1;
    public static final int TYPE_SWIMMER = 2;
    public static final int TYPE_RACER = 3;
    protected int type;
    public Player(int type) {
        this.type = type;
    }
}
```

Player 对外提供了一个构造方法，让使用者传入一个 type 来表示类型。那么这个类期望的调用方式就是这样的：

```java
Player player1 = new Player(Player.TYPE_RUNNER);
Player player2 = new Player(Player.TYPE_SWEIMMER);
```

但是，我们知道，提供者是无法控制调用方的行为的，实际中调用方式可能是这样的：

```java
Player player3 = new Player(0);
Player player4 = new Player(-1);
Player player5 = new Player(10086);
```

提供者期望的构造函数传入的值是事先定义好的几个常量之一，但如果不是，就很容易导致程序错误。要避免这种错误，使用枚举来代替常量值是常见的方法之一，当然如果不想用枚举的话，使用我们今天所说的主角静态工厂方法也是一个很好的办法。

> 实际上，使用枚举也有一些缺点，比如增大了调用方的成本；如果枚举类成员增加，会导致一些需要完备覆盖所有枚举的调用场景出错等。

如果把以上需求用静态工厂方法来实现，代码大致是这样的：

```java
// Player : Version 2
class Player {
    public static final int TYPE_RUNNER = 1;
    public static final int TYPE_SWIMMER = 2;
    public static final int TYPE_RACER = 3;
    int type;

    private Player(int type) {
        this.type = type;
    }
    public static Player newRunner() {
        return new Player(TYPE_RUNNER);
    }
    public static Player newSwimmer() {
        return new Player(TYPE_SWIMMER);
    }
    public static Player newRacer() {
        return new Player(TYPE_RACER);
    }
}
```

注意其中的构造方法被声明为了`private`，这样可以防止它被外部调用，于是调用方在使用 Player 实例的时候，基本上就必须通过 newRunner、newSwimmer、newRacer 这几个静态工厂方法来创建，调用方无须知道也无须指定 type 值——这样就能把 type 的赋值的范围控制住，防止前面所说的异常值的情况。

> 严谨一些的话，通过反射仍能够绕过静态工厂方法直接调用构造函数，甚至直接修改一个已创建的 Player 实例的 type 值，但本文暂时不讨论这种非常规情况。

### 4.3 多了一层控制，方便统一修改

我们在开发中一定遇到过很多次这样的场景：在写一个界面时，服务端的数据还没准备好，这时候我们经常就需要自己在客户端编写一个测试的数据，来进行界面的测试，像这样：

```java
// 创建一个测试数据
User tester = new User();
tester.setName("隔壁老张");
tester.setAge(16);
tester.setDescription("我住隔壁我姓张！");
// use tester
bindUI(tester);
```

要写一连串的测试代码，如果需要测试的界面有多个，那么这一连串的代码可能还会被复制多次到项目的多个位置。

这种写法的缺点呢，首先是代码臃肿、混乱；其次是万一上线的时候漏掉了某一处，忘记修改，那就可以说是灾难了……

但是如果你像我一样，习惯了用静态工厂方法代替构造器的话，则会很自然地这么写，先在 User 中定义一个 newTestInstance 方法：

```java
static class User{
    String name ;
    int age ;
    String description;
    public static User newTestInstance() {
        User tester = new User();
        tester.setName("隔壁老张");
        tester.setAge(16);
        tester.setDescription("我住隔壁我姓张！");
        return tester;
    }
}
```

然后调用的地方就可以这样写了：

```java
// 创建一个测试数据
User tester = User.newTestInstance();
// use tester
bindUI(tester);
```

不只是代码简洁优雅，由于所有测试实例的创建都是在这一个地方，所以在需要正式数据的时候，也只需把这个方法随意删除或者修改一下，所有调用者都会编译不通过，彻底杜绝了由于疏忽导致线上还有测试代码的情况。

## 5. 总结

总体来说，我觉得 **『考虑使用静态工厂方法代替构造器』** 这点，除了有名字、可以用子类等这些语法层面上的优势之外，更多的是在工程学上的意义，我觉得它实质上的最主要作用是：**能够增大类的提供者对自己所提供的类的控制力**。

作为一个开发者，当我们作为调用方，使用别人提供的类时，如果要使用`new`关键字来为其创建一个类实例，如果对类不是特别熟悉，那么一定是要特别慎重的——`new`实在是太好用了，以致于它经常被滥用，随时随地的`new`是有很大风险的，除了可能导致性能、内存方面的问题外，也经常会使得代码结构变得混乱。

而当我们在作为类的提供方时，无法控制调用者的具体行为，但是我们可以尝试使用一些方法来增大自己对类的控制力，减少调用方犯错误的机会，这也是对代码更负责的具体体现。
